---
title: "Thread"
layout: post
categories: [C#]
tags: [C#]
---
# <span style="color: cornflowerblue;">**C# 쓰레드**</span>

## <span style="color: cornflowerblue;">**쓰레드의 정의**</span>

- 프로세스 내에 실행되는 작은 단위로서 병렬처리가 가능 한 것.
- 한 개의 프로세스에는 여러 개의 스레드가 처리될 수 있다.

## <span style="color: cornflowerblue;">**Background vs Foreground**</span>

- Foreground 쓰레드는 메인 쓰레드가 종료되어도 프로세스를 계속 실행.
- Background 쓰레드는 메인 쓰레드가 종료되면 바로 프로세스를 종료.

## <span style="color: cornflowerblue;">**쓰레드풀에서 사용 가능한 쓰레드를 할당 받는 방법**</span>

1. ThreadPool 클래스
2. 비동기 델리게이트(Asynchronous delegate)
3. .NET 4 Task 클래스
4. .NET 4 Task<T> 클래스
5. BackgroundWorker 클래스

- 최대 쓰레드수 만큼 쓰레드가 생생된 후, 계속 쓰레드 생성 요청이 있으면, 해당 요청 쓰레드는 생성되지 않고 대기하게 된다.

### <span style="color: cornflowerblue;">**ThreadPool 클래스**</span>

- ThreadPool.QueueUserWorkItem() 를 사용하여 실행하고자 하는 메서드 델리게이트를 지정하면 시스템풀에서 쓰레드를 할당하여 실행
- 실행되는 메서드로부터 리턴 값을 돌려받을 필요가 없는 곳에 주로 사용

### <span style="color: cornflowerblue;">**비동기 델리게이트 (Asynchronous Delegate)**</span>

- <http://www.csharpstudy.com/Threads/async-delegate.aspx> 참고.

### <span style="color: cornflowerblue;">**BackgroundWorker 클래스**</span>

- BackgroundWorker는 이벤트를 기반으로 비동기 처리를 진행하는 패턴 (Event-based Asynchronous Pattern)을 구현한 클래스
- BackgroundWorker로부터 생성된 객체는 DoWork 이벤트 핸들러를 통해 실제 작업할 내용을 지정하고, RunWorkerAsync() 메서드를 호출하여 작업을 시작  

```CS
        // 예시
        private BackgroundWorker worker = new BackgroundWorker();
        worker.DoWork += new DoWorkEventHandler(worker_DoWork);
        worker.RunWorkerAsync();
```

### <span style="color: cornflowerblue;">**Task 클래스**</span>

- 쓰레드풀로부터 쓰레드를 가져와 비동기 작업을 실행한다
- Task.Factory.StartNew() -> 쓰레드를 생성과 동시에 실행하는 방식
- Task() 생성자 메서드 델리게이트 -> 시작을 하지않고 Task 객채를 만듬
    - Start() -> 실제 쓰레드를 시작
    - Wait() -> 메서드가 종료될 떄까지 대기.

### <span style="color: cornflowerblue;">**Task\<T\> 클래스**</span>

- Non-Generic 타입인 Task 클래스와 달리 리턴 값을 돌려 받을 수 있다.
- Task\<T\> 클래스의 T는 리턴 타입을 가리킴
- Task 객체 생성 후 Result 속성을 참고하여 리턴 값을 얻음

```CS
    // Task<T>를 이용하여 쓰레드 생성과 시작
    Task<int> task = Task.Factory.StartNew<int>(() => a + b);

    // 쓰레드 결과 리턴. 쓰레드가 계속 실행중이면
    // 이곳에서 끝날 때까지 대기함
    int result = task.Result;
```

## <span style="color: cornflowerblue;">**Parallel 클래스**</span>

- Parallel.For()와 Parallel.ForEach() 메서드를 통해 다중 CPU에서 다중 쓰레드가 병렬로 데이타를 분할하여 처리하는 기능을 제공
- Parallel.Invoke() 메서드로 여러 작업들을 병렬로 처리함

## <span style="color: cornflowerblue;">**await**</span>

- await -> GetAwaiter()라는 메소드를 갖는 클래스와 함께 사용되어 awaitable 객체가 완료되기를 기다리는 역할
- async -> 컴파일러에게 해당 메서드가 await를 가지고 있음을 알려주는 역할

## <span style="color: cornflowerblue;">**Timer 클래스**</span>

- System.Threading.Timer 클래스
- System.Timers.Timer 클래스
- System.Windows.Forms.Timer 클래스
- System.Windows.Threading.DispatcherTimer 클래스

### <span style="color: cornflowerblue;">**멀티 쓰레딩 Timer 클래스**</span>

- 특정 간격으로 실행되는 이벤트 핸들러를 쓰레드풀에서 할당된 작업쓰레드를 이용하여 실행
- 항상 같은 작업쓰레드가 이벤트 핸들러를 실행한다는 보장이 없다.
- System.Threading.Timer클래스, System.Timers.Timer 클래스가 이에 해당

### <span style="color: cornflowerblue;">**싱글쓰레드 Timer 클래스**</span>

- 별도의 작업쓰레드를 생성하지 않고 UI 쓰레드에서 실행
- System.Windows.Forms.Timer 클래스  (Winform)
- System.Windows.Threading.DispatcherTimer 클래스 (WPF)
  
## <span style="color: cornflowerblue;">**UI 쓰레드**</span>

- UI 컨트롤을 생성하고 이 컨트롤의 윈도우 핸들을 소유한 쓰레드
- 이러한 UI 컨트롤들을 갖지 않는 쓰레드를 작업쓰레드 (Worker Thread)라 부른다.
- 필요한 경우 여러 개의 UI 쓰레드를 갖게 하는 것도 가능

## <span style="color: cornflowerblue;">**쓰레드 동기화 - Thread-Safe**</span>

- 쓰레드들이 공유된 자원(예를 들어 객체 필드)을 동시에 접근하는 것을 막고, 각 쓰레드들이 순차적으로 혹은 제한적으로 접근하도록 하는 것
- 쓰레드 동기화를 구현한 메서드나 클래스를 Thread-Safe하다고 한다

### <span style="color: cornflowerblue;">**쓰레드 동기화를 위한 .NET 클래스**</span>

- (1) Locking으로 공유 리소스에 대한 접근을 제한하는 방식으로 C# lock, Monitor, Mutex, Semaphore, SpinLock, ReaderWriterLock
- (2) 타 쓰레드에 신호(Signal)을 보내 쓰레드 흐름을 제어하는 방식으로 AutoResetEvent, ManualResetEvent, CountdownEvent 등이 있다.

## <span style="color: cornflowerblue;">**lock 키워드**</span>

- 특정 블럭의 코드(Critical Section)를 한번에 하나의 쓰레드만 실행할 수 있도록 해준다.

## <span style="color: cornflowerblue;">**Monitor 클래스**</span>

- 특정 코드 블럭(Critiacal Section)을 배타적으로 Locking하는 기능
- Monitor.Enter() 메서드 -> Critiacal Section 블럭을 시작하여 한 쓰레드만 블럭으로 들어가게 함
- Monitor.Exit() 메서드 -> 락킹을 해제함
- lock은 실제로는 Monitor.Enter()와 Monitor.Exit()을 사용하여 Critiacal Section을 try...finally 문으로 감싼 문장들로 컴파일시 코드를 변경
- Wait() 메서드
   1. 현재 쓰레드를 잠시 중지하고, lock을 Release한 후, 다른 쓰레드로부터 Pulse 신호가 올 때까지 대기
   2. Wait에서 lock 이 Release 되었으므로 다른 쓰레드가 lock을 획득하고 작업을 실행
   3. 다른 쓰레드가 자신의 작업을 마치고 Pulse() 메서드를 호출하면 대기중인 쓰레드는 lock을 획득하고 계속 다음 작업을 실행
- Pulse() 메서드가 호출되었을 때, 만약 대기중인 쓰레드가 있다면, 그 쓰레드가 계속 실행하게 되지만, 만약 대기중인 쓰레드가 없다면, Pulse 신호는 없어진다.
- Pulse() 메서드는 다음 한 개의 쓰레드만 계속 실행하m-게 하지만, PulseAll() 메서드는 현재 대기중인 모든 쓰레드를 풀어 실행하게 한다.
- Monitor 클래스의 Wait(), Pulse() 메서드는 <span style="color: cornflowerblue;">**lock 블럭 안에서 호출되어야 한다.**</span>

## <span style="color: cornflowerblue;">**Mutex 클래스**</span>

- Monitor클래스는 하나의 프로세스 내에서만 사용할 수 있는 반면, Mutex 클래스는 해당 머신의 프로세스간에서도 배타적 Locking을 하는데 사용된다.
- Mutex 락킹은 Monitor 락킹보다 약 50배 정도 느리기 때문에 한 프로세스내에서만 배타적 Lock이 필요한 경우는 C#의 lock이나 Monitor 클래스를 사용한다.

## <span style="color: cornflowerblue;">**Semaphore 클래스**</span>

- Semaphore 클래스는 공유된 리소스를 지정된 수의 쓰레드들만 엑세스할 수 있게 허용
- lock, Monitor, Mutex가 한번에 한 쓰레드만을 허용하는 반면, Semaphore는 복수 개의 쓰레드가 동시에 리소스를 엑세스하는 것을 허용한다.

## <span style="color: cornflowerblue;">**신호(Signal)에 의한 쓰레드 동기화**</span>

- 공유 리소스에 락을 걸어 쓰레드 접근을 제한하는 방식
    - Lock, Monitor, Mutex, Semaphore
- 외부에서 신호(Signal)을 보냄으로써 쓰레드 흐름을 통제하는 방식
    - AutoResetEvent, ManualResetEvent, CountdownEvent, Wait/Pulse

### <span style="color: cornflowerblue;">**AutoResetEvent 클래스**</span>

- 이 이벤트를 기다리는 쓰레드들에게 신호를 보내 하나의 쓰레드만 통과시키고 나머지 쓰레드들은 다음 신호를 기다리게 한다.

### <span style="color: cornflowerblue;">**ManualResetEvent 클래스**</span>

- 하나의 쓰레드만 통과시키고 닫는 AutoResetEvent와 달리, 한번 열리면 대기중이던 모든 쓰레드를 실행하게 하고 코드에서 수동으로 Reset()을 호출하여 문을 닫고 이후 도착한 쓰레드들을 다시 대기토록 한다.

### <span style="color: cornflowerblue;">**CountdownEvent 클래스**</span>

- 한 쓰레드에서 복수 쓰레드들로부터의 신호들을 기다리는데 사용

***  
>참고
 ><https://nowonbun.tistory.com/133>  
 ><http://www.csharpstudy.com/Threads/thread2.aspx>  
